Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪El mundo se desmorona, vago en la oscuridad♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪El bien y el mal, grabados en la escarcha♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪En sueños de amor, las espadas chocan y se balancean♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Solo cabalgo, la sangre aún inmutable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Entre la alegría del cielo y la desesperación de la tierra♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Brindando por la luna, bebo el aire fresco♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Aunque los corazones sean como campos de batalla♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que el destino escriba su incertidumbre♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De esta vida a lo desconocido♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪¿Quién estará a mi lado, en tronos desconocidos?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Recorreré esta vida para protegerte♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Por los reinos mortales, sereno vago♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Contigo, el mundo se convierte en mi hogar♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Inquebrantable, valiente, como lo juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Recorreré esta vida sin sentirme desgarrado♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nuestras almas se abrazaron, sin arrepentimiento alguno♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪A la luz del crepúsculo, aunque la noche me vista♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪En la más profunda oscuridad, encontraré la mañana♪
=Fight For Love=
=Lucha por amor=
=Episode 28=
=Episodio 28=
(Peace and Prosperity) Come on.
(Paz y prosperidad) ¡Vamos!
A hot spring villa?
¿Una villa con aguas termales?
Yes, it's near Fengling City.
Sí, está cerca de la ciudad de Fengling.
I've compared the portrait
He comparado el retrato
you gave me.
me diste.
The follower...
El seguidor...
Xue Hanmei.
Xue Hanmei.
He's right there.
Está justo ahí.
There's no time to waste.
No hay tiempo que perder.
Stop drinking; let's go.
Deja de beber; vámonos.
General Chu,
General Chu,
the scout just reported
El ojeador acaba de informar
that the North Qi army had suddenly gathered,
que el ejército Qi del Norte se había reunido repentinamente,
heading towards the North Qi camp
rumbo al campamento Qi del Norte
near Fengling City.
cerca de la ciudad de Fengling.
(Sui)
(En)
(Fengling City)
(Ciudad Fengling)
The North Qi army is here.
El ejército Qi del Norte está aquí.
Don't worry.
No te preocupes.
The more they are, the better.
Cuantos más haya, mejor.
My new octagonal crossbow
Mi nueva ballesta octogonal
will surely wipe them out.
Sin duda los aniquilará.
I'm just afraid they won't dare to fight.
Me temo que no se atreverán a luchar.
Pass the order down:
Transmita la orden:
The crossbowmen are on standby.
Los ballesteros están en alerta.
All soldiers,
Todos los soldados,
prepare for battle.
Prepárense para la batalla.
Yes.
Sí.
Shoot!
¡Disparar!
- Retreat!
¡Retirada!
Retreat!
¡Retiro!
What a pity.
Qué lástima.
The manufacturing process
El proceso de fabricación
of the crossbow is too complicated,
La ballesta es demasiado complicada,
so it can only be equipped for the crossbowmen.
por lo tanto, solo puede equiparse para los ballesteros.
If every soldier defending the city
Si cada soldado que defiende la ciudad
had one,
tenía uno,
we could easily flatten North Qi.
Podríamos fácilmente arrasar con Qi del Norte.
North Qi's troops are on par with ours.
Las tropas de Qi del Norte están a la par con las nuestras.
Since they're already here,
Puesto que ya están aquí,
why are they avoiding battle?
¿Por qué evitan la batalla?
Yun, what happened after you sent
Yun, ¿qué pasó después de que enviaste?
the vanguard today?
¿La vanguardia hoy?
After a short fight,
Tras una breve lucha,
they didn't chase us.
No nos persiguieron.
They surround
Ellos rodean
but do not attack.
pero no ataquen.
What is North Qi
¿Qué es el Qi del Norte?
really planning?
¿Realmente lo estás planeando?
Chusheng,
Chusheng,
anything from the interrogation
cualquier cosa del interrogatorio
of Xu Lingzhang last night?
¿Qué pasó con Xu Lingzhang anoche?
He claimed that North Qi
Afirmó que North Qi
would send another 20,000 troops
enviaría otros 20.000 soldados
to take Qingzhou.
para tomar Qingzhou.
Another 20,000 troops?
¿Otros 20.000 soldados?
That's too absurd.
Eso es demasiado absurdo.
Xu Lingzhang is cunning.
Xu Lingzhang es astuto.
We can't easily believe
No podemos creerlo fácilmente
what he says.
lo que él dice.
Though we don't know North Qi's
Aunque no conocemos a North Qi
true intentions,
verdaderas intenciones,
(Sui) but their current actions
(Sui) pero sus acciones actuales
have shown that their real goal
han demostrado que su verdadero objetivo
is not to attack Qingzhou.
No se trata de atacar Qingzhou.
What is this thing?
¿Qué es esto?
Report!
¡Informe!
Report from the front line:
Informe desde el frente:
More North Qi troops are coming,
Llegan más tropas de Qi del Norte.
and there are even
e incluso hay
octagonal crossbow chariots.
Carros con ballesta octogonal.
They have actually made
De hecho, lo han hecho
octagonal crossbow chariots?
¿Carros con ballestas octogonales?
It's not certain whether they were made
No se sabe con certeza si fueron fabricados.
according to your mechanism.
según su mecanismo.
If North Qi has also produced
Si el Qi del Norte también ha producido
a genius of the ages...
Un genio de todos los tiempos...
Yu!
¡Yu!
There's gunpowder, too.
También hay pólvora.
Chariots combined with gunpowder
Carros combinados con pólvora
are even more powerful.
son aún más poderosos.
Chu Shan, pass the order:
Chu Shan, transmite la orden:
Strengthen the defense.
Reforzar la defensa.
Yes.
Sí.
Linyang,
Línea,
I'll guard here for you.
Yo vigilaré aquí por ti.
Go and arrange the defense.
Ve y organiza la defensa.
Yu,
Yu,
be very careful.
Ten mucho cuidado.
Crossbowmen, get ready.
Ballesteros, ¡prepárense!
Yes.
Sí.
Be careful.
Ten cuidado.
Careful, careful.
¡Cuidado, cuidado!
Slow down.
Desacelerar.
Carry him back.
Llévenlo de vuelta.
Didn't I tell Chu Shan
¿No le dije a Chu Shan?
to prepare a carriage for you
para prepararte un carruaje
to send you back to Huajing City?
¿Para enviarte de vuelta a la ciudad de Huajing?
Why are you still here?
¿Por qué sigues aquí?
I won't go.
No iré.
I want to stay here.
Quiero quedarme aquí.
Haven't you seen that the war has started?
¿No te has dado cuenta de que la guerra ha comenzado?
As the general of Fengling,
Como general de Fengling,
I won't have time to look after you.
No tendré tiempo para cuidarte.
If you get hurt because of the war,
Si resultas herido a causa de la guerra,
how can I explain to your father?
¿Cómo puedo explicárselo a tu padre?
Look at these soldiers here.
Miren a estos soldados.
I'm a physician.
Soy médico.
As long as I stay,
Mientras yo permanezca,
they have a better chance of survival.
Tienen una mayor probabilidad de sobrevivir.
Do you want me to ignore them?
¿Quieres que los ignore?
I can't do that.
No puedo hacer eso.
Even if you send me back to Huajing today,
Aunque me envíes de vuelta a Huajing hoy mismo,
I will come again tomorrow.
Volveré mañana.
Qingping.
Qingping.
I do like you,
Me gustas,
but I'm staying today
Pero hoy me quedo.
for these soldiers
para estos soldados
and the people.
y la gente.
Everyone has been caring for me,
Todos me han estado cuidando.
hoping that I could live a peaceful life.
Con la esperanza de poder vivir una vida tranquila.
But now that Fengling is in danger,
Pero ahora que Fengling está en peligro,
how can I stand by and do nothing?
¿Cómo puedo quedarme de brazos cruzados sin hacer nada?
The woman standing in front of you
La mujer que está de pie frente a ti
is not the daughter of the Duke of Hu,
no es hija del duque de Hu,
nor is she the Tuantuan who needs protection.
Tampoco es ella la Tuantuan que necesita protección.
I am just a military physician.
Solo soy un médico militar.
General Chu,
General Chu,
please respect my choice.
Por favor, respete mi decisión.
Lend a hand.
Ayudar.
Come on.
Vamos.
- Be careful. - Hurry.
- ¡Cuidado! - ¡Date prisa!
Come on, this way.
Vamos, por aquí.
Coming.
Próximo.
Protect yourself.
Protégete.
No matter when,
No importa cuándo,
make sure you survive first.
Asegúrate primero de sobrevivir.
Gently, gently.
Suavemente, suavemente.
Alright.
Está bien.
I understand.
Entiendo.
Stop his bleeding.
Detén su hemorragia.
Stop his bleeding!
¡Detenga su hemorragia!
Coming.
Próximo.
Charge!
¡Cargar!
Even if we create
Incluso si creamos
more powerful weapons,
armas más poderosas,
we can't withstand this endless war.
No podemos soportar esta guerra interminable.
They just want to exhaust us.
Solo quieren agotarnos.
Then we'll hold on to the death.
Entonces nos aferraremos a la muerte.
My father died for the country.
Mi padre murió por la patria.
I will carry on
Continuaré
my father's will,
El testamento de mi padre,
guard the border
vigilar la frontera
of Great Sui,
del Gran Sui,
and die if I have to.
y morir si es necesario.
I'm willing to guard the city
Estoy dispuesto a proteger la ciudad.
with Linyang with my life.
con Linyang con mi vida.
If the city stands, we live.
Si la ciudad sigue en pie, nosotros vivimos.
If the city falls, we die.
Si la ciudad cae, morimos.
(Sui)
(En)
Listen up, Chu Army.
¡Atención, Ejército de Chu!
We will never retreat!
¡Jamás retrocederemos!
Never retreat!
¡Jamás retroceder!
(Qingzhou Yamen)
(Qingzhou Yamen)
The Yunyang Princess of North Qi
La princesa Yunyang de Qi del Norte
once plotted against the Lord of Qin
En una ocasión conspiró contra el Señor de Qin
and caused us
y nos causó
to lose three cities.
perder tres ciudades.
Now, she holds
Ahora, ella sostiene
considerable influence in North Qi.
influencia considerable en el Qi del Norte.
Even Su Can, King of North Qi,
Incluso Su Can, rey de Qi del Norte,
is wary of her.
desconfía de ella.
It's hard to say
Es difícil decirlo
who planned all this
¿Quién planeó todo esto?
in North Qi.
en el norte de Qi.
Yun,
Eso,
how come you know so much
¿Cómo es que sabes tanto?
about the North Qi royal family?
¿Qué hay de la familia real Qi del Norte?
Since they can plant spies
Dado que pueden plantar espías
in Great Sui,
en Gran Sui,
we naturally need
naturalmente necesitamos
a source of intelligence.
una fuente de información.
When the former marquis was alive,
Cuando el antiguo marqués estaba vivo,
he had already planted
Él ya había plantado
insiders in North Qi.
Información privilegiada en Qi del Norte.
What a far-reaching
¡Qué alcance tan amplio!
vision.
visión.
After we lost three cities,
Después de perder tres ciudades,
Qingzhou and Fengling
Qingzhou y Fengling
became our border.
Se convirtió en nuestra frontera.
(Qi) Fengling is the hard target.
(Qi) Fengling es el objetivo difícil.
Once it is breached,
Una vez que se produce una brecha,
Huajing will be exposed.
Huajing quedará al descubierto.
North Qi has gathered
El norte de Qi se ha reunido
a large army in Qingzhou
un gran ejército en Qingzhou
without attacking.
sin atacar.
What is their real purpose?
¿Cuál es su verdadero propósito?
Their target
Su objetivo
might not be us.
Puede que no seamos nosotros.
You mean
Te refieres a
they are stationed in Qingzhou
Están destinados en Qingzhou.
and actually targeting Fengling?
¿Y de hecho apuntando a Fengling?
Report.
Informe.
Fengling was raided by North Qi.
Fengling fue saqueada por Qi del Norte.
It's in great danger.
Está en grave peligro.
North Qi has sent a large army
Qi del Norte ha enviado un gran ejército
to Qingzhou
hacia Qingzhou
to prevent us
para evitar que
from supporting Fengling.
de apoyar a Fengling.
We can send part of our troops
Podemos enviar parte de nuestras tropas.
- to Fengling. - No.
- a Fengling. - No.
If we reduce our forces,
Si reducimos nuestras fuerzas,
the North Qi army outside
el ejército Qi del Norte afuera
will attack us,
nos atacarán,
leaving both cities
saliendo de ambas ciudades
unable to cope.
Incapaz de afrontarlo.
Ultimately,
Al final,
we'll suffer a total defeat.
Sufriremos una derrota total.
What a vicious plan.
¡Qué plan tan perverso!
(Yu.)
(Yu.)
Send an urgent war report
Enviar un informe de guerra urgente
to the court immediately,
al tribunal inmediatamente,
informing them of the situation,
informándoles de la situación,
and requesting reinforcements for Fengling.
y solicitando refuerzos para Fengling.
Yes.
Sí.
When General Chu
Cuando el general Chu
was guarding the city,
estaba custodiando la ciudad,
the court was
el tribunal era
too complicated,
demasiado complicado,
and no reinforcements were sent.
y no se enviaron refuerzos.
Wei Yun,
Wei Yun,
there are too many voices in the court.
Hay demasiadas voces en el tribunal.
It'll affect the Emperor's judgment.
Influirá en el juicio del Emperador.
But we have to do this.
Pero tenemos que hacerlo.
The Emperor must know
El Emperador debe saber
the situation of the two cities.
La situación de las dos ciudades.
Even if the message reaches the Palace,
Aunque el mensaje llegue al Palacio,
the reinforcements
los refuerzos
may not be able to arrive in time.
Puede que no pueda llegar a tiempo.
Will it be too late?
¿Será demasiado tarde?
Fengling can't wait.
Fengling está impaciente.
Come on.
Vamos.
Is there anything we can do?
¿Hay algo que podamos hacer?
We can't just stand by
No podemos quedarnos de brazos cruzados.
and watch Fengling fall.
y observa cómo cae Fengling.
Come on.
Vamos.
With the North Qi's main force outside,
Con la fuerza principal de Qi del Norte en el exterior,
there must be an opportunity within.
Debe haber una oportunidad en nuestro interior.
They're using a diversionary tactic;
Están utilizando una táctica de distracción;
I will attack their weak spot.
Atacaré su punto débil.
Everyone,
Todos,
I need you to help me hold on
Necesito que me ayudes a resistir.
for four days.
durante cuatro días.
I'm going to fight
Voy a luchar
for a glimmer of hope for Great Sui.
para un atisbo de esperanza para Gran Sui.
Wenchang,
Wenchang,
you look the most like me.
Eres la que más se parece a mí.
Pretend to be me and patrol daily.
Hazte pasar por mí y patrulla a diario.
Do not let North Qi find out.
Que Qi del Norte no se entere.
The weather is dry.
El tiempo es seco.
Be careful with fire.
¡Cuidado con el fuego!
Since you've made this risky decision,
Ya que has tomado esta arriesgada decisión,
you must've had
Debes haber tenido
an infallible plan,
un plan infalible,
right?
¿bien?
The one who understands you the most
La que mejor te entiende.
is your opponent.
es tu oponente.
You're indeed meticulous.
Eres realmente meticuloso.
General Wei,
General Wei,
in matters concerning Great Sui,
En asuntos concernientes a Great Sui,
you would not make
no lo harías
any hasty decisions.
cualquier decisión precipitada.
So,
Entonces,
apart from having us
aparte de tenernos
delay for you,
retraso por ti,
what is your plan?
¿Cuál es tu plan?
Assassinate Su Can, King of North Qi.
Asesinen a Su Can, rey de Qi del Norte.
Kill Su Can in four days?
¿Matar a Su Can en cuatro días?
Why are you so confident?
¿Por qué tienes tanta confianza?
That insider
Ese informante
is my last resort.
es mi último recurso.
Even if I fail,
Incluso si fracaso,
there is still one last person
Todavía queda una última persona.
to complete this mission.
para completar esta misión.
Even if it means mutual destruction,
Aunque ello signifique la destrucción mutua,
I will kill Su Can.
Mataré a Su Can.
Then I will do everything I can
Entonces haré todo lo que pueda
to delay for you.
para retrasarte.
To you.
A usted.
(Yu,)
(Yu,)
(please hold on.)
(Por favor, espere.)
Ms. Chu Jin, please enjoy.
Señora Chu Jin, que lo disfrute.
My Lady,
Mi Señora,
you haven't had a proper meal
No has comido bien.
for several days in a row.
durante varios días seguidos.
Please eat something.
Por favor, come algo.
Quan,
Mandarín,
how are Linyang and Yu doing
¿Cómo están Linyang y Yu?
in Fengling?
en Fengling?
What's happening in Qingzhou?
¿Qué está pasando en Qingzhou?
If you're so worried about Mr. Song,
Si estás tan preocupado por el Sr. Song,
why not write a letter
¿Por qué no escribir una carta?
to Qingzhou?
a Qingzhou?
I have my principles.
Tengo mis principios.
I will not change
No cambiaré
for anyone.
para cualquiera.
But I'll also face my feelings.
Pero también afrontaré mis sentimientos.
Three times is the limit.
El límite es tres veces.
If I think of him
Si pienso en él
for the third time,
por tercera vez,
I will definitely go to him.
Sin duda iré a verlo.
(Chu Mansion)
(Mansión Chu)
My Lady,
Mi Señora,
you can't climb up.
No puedes subir.
Why don't we
¿Por qué no lo hacemos?
just sneak out
escabullirse
through the main gate?
¿Por la puerta principal?
If we go out through the main gate,
Si salimos por la puerta principal,
Mother will find out.
Mamá se enterará.
Chu Yu can climb over the wall
Chu Yu puede trepar por el muro.
so easily every time.
Siempre con tanta facilidad.
Why can't I?
¿Por qué no puedo?
I am also a Chu.
Yo también soy Chu.
I can do it, too.
Yo también puedo hacerlo.
My Lady,
Mi Señora,
are you really going?
¿De verdad vas?
If Madam Chu finds out,
Si la señora Chu se entera,
we will never be able
Nunca podremos
to enter this house again.
para volver a entrar en esta casa.
Stop talking nonsense.
Deja de decir tonterías.
Hurry up and give me a hand.
¡Date prisa y échame una mano!
My Lady,
Mi Señora,
I can't hold on any longer.
No puedo aguantar más.
My Lady.
Mi señora.
You scared me.
Me asustaste.
Wanyue,
Wan Yue,
what are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I knew it.
Lo sabía.
The one who can't climb over the wall
El que no puede trepar el muro
is indeed you.
Efectivamente, eres tú.
What are you doing here,
Qué estás haciendo aquí,
sneaking around
escabulléndose
in the middle of the night?
¿En plena noche?
Don't wake my mother up.
No despiertes a mi madre.
Wanyue,
Wan Yue,
don't you want to go to Fengling
¿No quieres ir a Fengling?
to see my sister?
¿Para ver a mi hermana?
But Ms. Chu asked me to stay
Pero la Sra. Chu me pidió que me quedara
and protect you and Madam Chu.
y protegeros a ti y a la señora Chu.
What?
¿Qué?
Are you also going to Fengling?
¿Tú también vas a Fengling?
Why am I going to Fengling?
¿Por qué voy a Fengling?
I'm going to Qingzhou.
Voy a Qingzhou.
I don't have
No tengo
to prove myself under their nose.
para demostrar mi valía delante de sus narices.
My Lady,
Mi Señora,
do you want to prove yourself,
¿Quieres demostrar tu valía?
or do you want to see Mr. Song?
¿O prefieres ver al Sr. Song?
Listen.
Escuchar.
I overheard it today.
Lo escuché hoy.
Qingzhou is now surrounded
Qingzhou ahora está rodeada
by tens of thousands of North Qi troops.
por decenas de miles de soldados de Qi del Norte.
It's very dangerous.
Es muy peligroso.
I just can't sit still.
No puedo quedarme quieta.
No matter what,
Pase lo que pase,
I have to see it with my own eyes.
Tengo que verlo con mis propios ojos.
I'll help in any way I can.
Ayudaré en todo lo que pueda.
I don't want to be useless
No quiero ser inútil
and always protected by everyone.
y siempre protegida por todos.
- Let's go. - I won't go back.
—Vámonos. —No volveré.
I'll take you there.
Yo te llevaré allí.
You can't even climb over the wall.
Ni siquiera puedes trepar por encima del muro.
Do you really think you can get
¿De verdad crees que puedes conseguirlo?
to Qingzhou by yourself?
¿A Qingzhou tú solo?
(Qingzhou)
(Qingzhou)
(Qi) General Wei must've arrived
(Qi) El general Wei debe haber llegado
(Qizhou) in North Qi.
(Qizhou) en el norte de Qi.
The mission is arduous,
La misión es ardua,
and there are only four days.
y solo quedan cuatro días.
Chusheng,
Chusheng,
in your opinion,
en tu opinión,
what are the chances of success?
¿Cuáles son las probabilidades de éxito?
Wei Yun told me before he left
Wei Yun me lo dijo antes de irse.
that he'd guard Qingzhou.
que él protegería Qingzhou.
Since he is willing to risk his life
Dado que está dispuesto a arriesgar su vida
to assassinate Su Can,
asesinar a Su Can,
I must
Debo
buy him some time
Dale algo de tiempo
and hold Qingzhou for him.
y mantener Qingzhou para él.
You're right.
Tienes razón.
We should trust General Wei.
Debemos confiar en el general Wei.
I'm so thirsty.
Tengo muchísima sed.
Get me a glass of water.
Tráeme un vaso de agua.
Only when I'm pretending to be Yun
Solo cuando finjo ser Yun
have I realized
¿Me he dado cuenta?
that military affairs
esos asuntos militares
are so complicated.
son tan complicados.
There are so many tricks in patrolling.
Hay muchísimos trucos en el patrullaje.
I've oversimplified
Lo he simplificado demasiado.
the battlefield.
el campo de batalla.
Wenchang,
Wenchang,
your imitation of General Wei
tu imitación del general Wei
is so lifelike.
Es tan realista.
Shen You was once a spy.
Shen You fue espía.
He's so good at observing details,
Tiene una gran capacidad para observar los detalles,
yet he hasn't found out.
Sin embargo, aún no lo ha descubierto.
Yun has gone to North Qi
Yun se ha ido a Qi del Norte
on such a dangerous mission.
en una misión tan peligrosa.
He entrusted me
Él me confió
with such an important task.
con una tarea tan importante.
I must not let him down.
No debo defraudarle.
We must be careful these days.
Debemos tener cuidado estos días.
If Shen You finds out
Si Shen You se entera
that Wei Yun is not in the city,
que Wei Yun no está en la ciudad,
it might reveal his whereabouts.
Podría revelar su paradero.
Then,
Entonces,
Qingzhou will be in danger;
Qingzhou estará en peligro;
Wei Yun will also be obstructed in North Qi.
Wei Yun también se verá obstaculizado en Qi del Norte.
Don't worry.
No te preocupes.
I know.
Lo sé.
My task this time
Mi tarea esta vez
is to hold on until Yun comes back.
es aguantar hasta que Yun regrese.
I won't be careless.
No seré descuidado.
I'm off
Me voy
to continue the patrol.
para continuar la patrulla.
Wenchang used
Wenchang utilizó
to be idle all the time.
Estar ocioso todo el tiempo.
Now that he's found something he wants to do,
Ahora que ha encontrado algo que quiere hacer,
he's changed quite a bit.
Ha cambiado bastante.
(Sui, Qingzhou)
(Sui, Qingzhou)
(Qizhou, North Qi)
(Qizhou, Qi del Norte)
(Qi)
(Qi)
Your Majesty.
Su Majestad.
Your Highness.
Su Alteza.
Someone from Great Sui
Alguien de Great Sui
has the audacity
tiene la audacia
(City Lord of Yun, Gongsun Lan) to lead a troop
(Señor de la ciudad de Yun, Gongsun Lan) para liderar una tropa
deep into the heart of North Qi.
En lo más profundo del corazón de Qi del Norte.
Did you see clearly?
¿Viste con claridad?
Are they really from Great Sui?
¿Realmente son de Gran Sui?
Why would they come here?
¿Por qué vendrían aquí?
I'm absolutely certain.
Estoy absolutamente seguro.
My intelligence is never wrong.
Mi inteligencia nunca se equivoca.
Is he really going
¿De verdad se va?
(Su Can, King of North Qi) to attack our royal court?
¿(Su Can, rey de Qi del Norte) para atacar nuestra corte real?
Pass the order down.
Transmita la orden.
Wait.
Esperar.
Your Majesty, don't rush.
Majestad, no se apresure.
(Yunyang, Eldest Princess of North Qi)
(Yunyang, princesa mayor de Qi del Norte)
We only know
Solo sabemos
that they are from Great Sui,
que son de Gran Sui,
but we don't know
pero no lo sabemos
who is leading the troops.
¿Quién está al mando de las tropas?
Even if someone has come secretly,
Incluso si alguien ha venido en secreto,
they are just minor soldiers,
No son más que soldados rasos.
nothing to be afraid of.
No hay nada que temer.
Aunt,
Tía,
you started the war at Fengling;
Tú comenzaste la guerra en Fengling;
I'm pinning Qingzhou down.
Estoy acorralando a Qingzhou.
There are no spare soldiers
No hay soldados de sobra.
left in the royal court now.
ahora se encuentra en la corte real.
Isn't that dangerous?
¿Eso no es peligroso?
The diversionary tactic
La táctica de distracción
we conspired
conspiramos
is to take Great Sui
es tomar el Gran Sui
in one fell swoop.
de un solo golpe.
If Qingzhou withdraws its troops
Si Qingzhou retira sus tropas
and Wei Yun rushes to Fengling,
Y Wei Yun corre hacia Fengling,
wouldn't our plan be ruined
¿No se arruinaría nuestro plan?
at the last moment?
¿En el último momento?
We might be taken by Great Sui
Podríamos ser capturados por el Gran Sui
before we succeed.
antes de que tengamos éxito.
I want to recall half of the troops from Qingzhou.
Quiero retirar a la mitad de las tropas de Qingzhou.
(With me here,)
(Conmigo aquí,)
(no one can step into Fengling.)
(Nadie puede entrar en Fengling.)
General Chu,
General Chu,
North Qi keeps sending
Qi del Norte sigue enviando
soldiers and war chariots
soldados y carros de guerra
in return.
en cambio.
If this continues,
Si esto continúa,
we will be exhausted.
Estaremos agotados.
Hold our ground!
¡Mantengamos nuestra posición!
Be careful!
¡Ten cuidado!
General Chu!
¡General Chu!
Linyang.
Línea.
Chu Shan, retreat the army.
Chu Shan, retira el ejército.
- Yes. - Let's go.
—Sí. —Vamos.
Everyone, retreat!
¡Retirada total!
(General's Mansion)
(Mansión del General)
Don't worry. I'm fine.
No te preocupes. Estoy bien.
Chu Shan,
Chu Shan,
no need to feel guilty.
No hay necesidad de sentirse culpable.
You've followed me for years.
Me has seguido durante años.
You're like my brother.
Eres como mi hermano.
If losing a leg could save your life,
Si perder una pierna pudiera salvarte la vida,
it'd be worth it.
Valdría la pena.
Go and guard the city gates.
Ve y custodia las puertas de la ciudad.
Don't mope around here.
No te quedes aquí deprimido.
Yes, General.
Sí, general.
(Peace and Prosperity)
(Paz y prosperidad)
It's okay.
Está bien.
I've seen it clearly.
Lo he visto claramente.
Their mechanism is still the original one,
Su mecanismo sigue siendo el original.
so it will break down
entonces se averiará
in a few days.
En unos días.
But the power of that war chariot
Pero el poder de ese carro de guerra
is just too strong.
Es demasiado fuerte.
If we can't deal with them,
Si no podemos lidiar con ellos,
we have no chance
No tenemos ninguna posibilidad
of winning this battle.
de ganar esta batalla.
Here's what I'm thinking.
Esto es lo que estoy pensando.
Such a large war chariot
Un carro de guerra tan grande
is not easy to move around,
no es fácil moverse,
and it breaks down so frequently,
y se avería con tanta frecuencia,
but there are always new war chariots
pero siempre hay nuevos carros de guerra.
being sent to the front line.
siendo enviados al frente.
What does this mean?
¿Qué quiere decir esto?
The place to make the war chariots
El lugar para fabricar los carros de guerra
must be near Fengling.
Debe estar cerca de Fengling.
That makes sense.
Tiene sentido.
I smelled a strong sulfur odor
Percibí un fuerte olor a azufre.
on that war chariot.
en ese carro de guerra.
The same smell
El mismo olor
is also on the arrows.
También está en las flechas.
The hot spring water contains sulfur.
El agua termal contiene azufre.
The hot spring villa.
La villa con aguas termales.
You mentioned it before.
Ya lo mencionaste antes.
There must be a problem there.
Ahí debe haber algún problema.
Linyang,
Línea,
I'll take care of this.
Yo me encargaré de esto.
Yu,
Yu,
it's too dangerous for you
Es demasiado peligroso para ti.
to go there rashly.
ir allí precipitadamente.
Don't worry.
No te preocupes.
I'm going there
Voy para allá.
to find a way out for everyone.
encontrar una salida para todos.
Mother gave me this talisman
Mi madre me dio este talismán.
before I left.
antes de irme.
Keep it safe for me
Guárdalo a buen recaudo para mí.
before I come back.
antes de que regrese.
Guard Fengling as well.
Guarda también a Fengling.
I'm off.
Me voy.
Chu Yu,
Chu Yu,
don't forget
no lo olvides
the Eldest Princess.
La princesa mayor.
Don't worry.
No te preocupes.
I will bring
Traeré
the Eldest Princess back safely.
La princesa mayor ha regresado sana y salva.
Let's go.
Vamos.
(Safe)
(Seguro)
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
Why did the North Qi army
¿Por qué el ejército Qi del Norte
suddenly get so close?
¿De repente estar tan cerca?
Why are they suddenly here?
¿Por qué están aquí de repente?
Is it a night raid?
¿Es una redada nocturna?
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
Why did they suddenly get so close?
¿Por qué se acercaron tanto de repente?
General Wei is truly remarkable.
El general Wei es verdaderamente extraordinario.
Fengling is in a state of emergency,
Fengling se encuentra en estado de emergencia.
yet you remain so calm.
Sin embargo, permaneces tan tranquilo.
I've heard
He oído
that the Chu siblings
que los hermanos Chu
are currently in Fengling.
Actualmente se encuentran en Fengling.
Why is Shen You
¿Por qué Shen es tú?
suddenly making a fuss?
¿Armar un escándalo de repente?
Does he want to provoke me?
¿Quiere provocarme?
No way.
De ninguna manera.
Song Wenchang,
Canción Wenchang
you must remain calm.
Debes mantener la calma.
I can't show any flaw.
No puedo mostrar ningún defecto.
Deputy Shen,
Diputado Shen,
they don't take you seriously
No te toman en serio
at all.
en absoluto.
There have been rumors
Han surgido rumores
about Chu Yu and Wei Yun
sobre Chu Yu y Wei Yun
in Huajing City.
en la ciudad de Huajing.
With Fengling in a critical situation,
Con Fengling en una situación crítica,
he remains so calm and composed.
Permanece tan tranquilo y sereno.
In just a few days,
En tan solo unos días,
Wei Yun,
Wei Yun,
your skills have become worse.
Tus habilidades han empeorado.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I've fought with Wei Yun multiple times.
He luchado con Wei Yun varias veces.
This man's abilities
Las habilidades de este hombre
are definitely not his.
Definitivamente no son suyos.
It's not Wei Yun?
¿No es Wei Yun?
As the main general,
Como general principal,
Wei Yun is not in the city.
Wei Yun no está en la ciudad.
Qingzhou is now leaderless.
Qingzhou se encuentra ahora sin líder.
If we launch an attack now,
Si lanzamos un ataque ahora,
taking Qingzhou will be as easy as pie.
Tomar Qingzhou será pan comido.
Regardless of where Wei Yun is,
Independientemente de dónde se encuentre Wei Yun,
once the battle starts in Qingzhou,
una vez que comience la batalla en Qingzhou,
he will be pinned down.
Será acorralado.
Commander Gao,
Comandante Gao,
this is a once-in-a-lifetime
Esto es algo que solo ocurre una vez en la vida.
opportunity.
oportunidad.
Very well.
Muy bien.
Pass my order.
Transmítanme mi orden.
Everyone, get ready.
¡Prepárense todos!
Prepare to attack the city.
Prepárense para atacar la ciudad.
Yes.
Sí.
Wenchang,
Wenchang,
are you hurt?
¿Estás herido?
Shilan,
Shilan,
did I mess up?
¿La he liado?
It's okay.
Está bien.
It was sudden.
Fue repentino.
No one expected Shen You
Nadie esperaba a Shen You
to suddenly shoot an arrow.
disparar una flecha repentinamente.
I must have messed up.
Debo haberme equivocado.
Put yourself together.
Recupérate.
No one will blame you.
Nadie te culpará.
(Sui)
(En)
Shilan,
Shilan,
North Qi is attacking.
Qi del Norte está atacando.
Respond.
Responder.
Hurry.
Apurarse.
Run!
¡Correr!
Sweetie.
Cariño.
I've finally found you.
¡Por fin te he encontrado!
Let's go.
Vamos.
Honey,
Miel,
come in!
¡Adelante!
Hurry.
Apurarse.
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
Wenchang,
Wenchang,
come with me to fight.
Ven conmigo a luchar.
There's no time to comfort you now.
Ahora no hay tiempo para consolarte.
If you want others to respect you,
Si quieres que los demás te respeten,
come with me to the battlefield.
Ven conmigo al campo de batalla.
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
A bunch of inexperienced kids,
Un grupo de chicos inexpertos,
overestimating themselves.
sobreestimarse a sí mismos.
Everyone,
Todos,
there are no generals in the city,
No hay generales en la ciudad.
just nobodies giving orders.
Nadie dando órdenes.
Let's take Qingzhou.
Tomemos como ejemplo Qingzhou.
Charge!
¡Cargar!
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
Escort the elderly, women,
Acompañar a ancianos, mujeres,
and children out of the city.
y niños fuera de la ciudad.
Leave some soldiers
Dejen algunos soldados
to fight with me.
para pelear conmigo.
But you're a civil official.
Pero usted es un funcionario público.
I'm still an official.
Sigo siendo funcionario.
Escort as many
Escorts como muchos
as you can.
en la medida de lo posible.
Go!
¡Ir!
Let's go.
Vamos.
Even with one breath left,
Incluso con un solo aliento restante,
we'll guard Qingzhou.
Protegeremos Qingzhou.
(Sui)
(En)
(As a civil official,)
(Como funcionario civil,)
(I regret I don't know how to fight.)
(Lamento no saber pelear.)
(Wei Yun,)
(Wei Yun)
(you once said you never thought)
(Una vez dijiste que nunca lo habías pensado)
(I was a good person,)
(Yo era una buena persona,)
(but you protected me)
(pero tú me protegiste)
(for Great Sui.)
(para Great Sui.)
(Today, I will also pin down)
(Hoy también voy a precisar)
(the North Qi army)
(el ejército Qi del Norte)
(and buy time for you for Great Sui.)
(y te da tiempo para el Gran Sui.)
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si no fuera por los sueños de un vuelo azotado por el viento♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪¿Cómo encontraría mi mano la tuya esta noche?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Este resplandor de luna, bajo el suave velo del crepúsculo♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Escucha los latidos del corazón contar su historia secreta♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Pensamientos que arden como el fuego de un faro♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Dibuja tu forma en lira dorada♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Entre espinas hemos pisado y pruebas hemos superado♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Cada pena y alegría para siempre♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Deja que el intenso calor de tu mirada♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Derrite el cruel laberinto de este mundo devastado por la guerra♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Aun en medio del frío, caminaré contigo♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nuestras montañas y nuestros arroyos de nuevo♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪A través de prados donde las alondras salvajes vuelan libres♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que innumerables velas crucen esta marea mundana♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Cuando las sombras solitarias se convierten en dos♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪A través de incontables giros y todo lo que hemos soportado♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Jamás se podría jurar que no me arrepentiría♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Bajo la bóveda celestial, en armonía♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que caigan ahora las lágrimas por la lucha de ayer♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Hemos llegado a esta colina cubierta de flores♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Te seguiré en cada sueño♪